# Встроенные функции

## BoolOpers
### bool_false 
```
Положить в очередь ложь. Пустой массив

```
### bool_true 
```
Положить в очередь истина, любой не пустой массив

```
### not 
```
Инвертировать логическую операцию

```
## ControlOpers
### break 
```
Если условие истино, ты прервать цикл while (break)

Входное значение, если указано "in", иначе входная очередь
Условие параметры "lt", "le", "eq", "ne", "gt", "ge", "instr", "notinstr"

```
### continue 
```
Если условие истино, ты прервать цикл while (continue)

Входное значение, если указано "in", иначе входная очередь
Условие параметры "lt", "le", "eq", "ne", "gt", "ge", "instr", "notinstr"

```
### exit 
```
Завершить выполнение программы

```
### when 
```
Если условие истино, ты выполнить stage

Входное значение, если указано "in", иначе входная очередь
Условие параметры "lt", "le", "eq", "ne", "gt", "ge", "instr", "notinstr"
Если условие не задано, то выполняется, если входная очередб не пустая

```
## DateOpers
### now 
```
Текущая дата в ISO формате, как строка


```
## DictOpers
### attr 
```
Получить атрибут элемента

param:str = None - если задан один атрибут, то вернуть его значение
param:list = None - если задано несколько атрибутов, то вернуть словарь из этих атрибутов
param:dict = None - вернуть набор заданных атрибутов, с возможностью замены на новый атрибут

```
### plane 
```
Сделать плоскую таблицу. Каждый элемент рекурсивно раскрыть до элементов


```
## IoOpers
### freads (multiple)
```
Прочитать файл и положить содержимое в выходную очередь {fname, text}

encoding:str, если не задано, то param:str - по умолчанию utf-8
кодировка для windows файлов cp1251

```
### to_json 
```
Распарсить JSON или YAML строковый элемент и положить в очередь

Входная строка преобразуется в JSON, несколько массивов склеиваются
attr:str = None или param:str = None - задает имя атрибута текста JSON или YAML

```
### walk 
```
Получить список файлов в директории

path:str или param:str - корневой маршрут поиска файлов
regex:str - шаблон отбора файлов, если не задан, то все файлы

```
## MathOpers
### add 
```
Добавить значение ко всем элементам очереди. Не числовые элементы, отбрасываться из очереди

param:float - добавляемое значение

```
### dec 
```
Уменьшить значение в очереди

step:float или param:float или 1 - уменьшаемое значение
mem:str - если указана переменная, то уменьшить значение переменной, результат также положить в очередь

```
### div 
```
Разделить на значение все элементы очереди. Не числовые элементы, отбрасываться из очереди

param:float - делитель

```
### filter 
```
Отобрать элементы из числовой очереди, удовлетворяющие условию. Не числовые элементы, отбрасываться из очереди

attr:str - если указано, то анализировать атрибут из элемента очереди
Условие параметры "lt", "le", "eq", "ne", "gt", "ge", "instr", "notinstr"
Условия объединяются по "AND"

```
### inc 
```
Добавить к очереди, числовое значение

step:float или param:float или 1 - добавляемое значение
mem:str - если указана переменная, то добавить значение к переменной, результат также положить в очередь

```
### mul 
```
Умножить на значение все элементы очереди. Не числовые элементы, отбрасываться из очереди

param:float - множитель

```
### sub 
```
Вычесть значение из всех элементов очереди. Не числовые элементы, отбрасываться из очереди

param:float - вычитаемое значение

```
## OtherOpers
### error 
```
Вывести очередь в error поток

Входная очередь сообщение
name:str = None or param:str = None - заголовок
test-attr:str = None - тестируемый аттрибут
Условие параметры "lt", "le", "eq", "ne", "gt", "ge", "instr", "notinstr"
send-attr:str = None - отправляемый атрибут иначе печатаем весь элемент

```
### include (multiple)
```
Загрузить подпрограммы

Входная очередь - имена json и yaml файлов

```
### info 
```
Вывести очередь в info поток

Входная очередь сообщение
name:str = None or param:str = None - заголовок
test-attr:str = None - тестируемый аттрибут
Условие параметры "lt", "le", "eq", "ne", "gt", "ge", "instr", "notinstr"
send-attr:str = None - отправляемый атрибут иначе печатаем весь элемент

```
### msleep (multiple)
```
Асинхронно заснуть на заданное кол-во секунд.
Запустить несколько потоков, в зависимости от входной очереди.
Для отладки асинхронности

in_queue:list - очередь задержек

```
### opers 
```
Вывести словарь операций
```
### popers 
```
Вывести словарь операций
```
### send_errors 
```
Отправить сообщение об ошибке

Входная очередь сообщение
name:str = None or param:str = None - сообщение в заголовке, по умолчанию PAQLang
test-attr:str = None - тестируемый аттрибут
Условие параметры "lt", "le", "eq", "ne", "gt", "ge", "instr", "notinstr"
send-attr:str = None - отправляемый атрибут иначе печатаем весь элемент

```
### send_success 
```
Отправить успешное сообщение

Входная очередь сообщение
name:str = None or param:str = None - сообщение в заголовке, по умолчанию PAQLang
test-attr:str = None - тестируемый аттрибут
Условие параметры "lt", "le", "eq", "ne", "gt", "ge", "instr", "notinstr"
send-attr:str = None - отправляемый атрибут иначе печатаем весь элемент

```
### sleep 
```
Асинхронно заснуть на заданное кол-во секунд

param:float - кол-во секунд, если не задано, то 1 секунда

```
## QueueOpers
### distinct 
```
Получить уникальные элементы очереди и отсортировать по возрастанию

in_queue - входная очередь

```
### first 
```
Вернуть первый элемент очереди

in_queue - входная очередь
param:str - если задано значение, то взять очередь из переменной

```
### in 
```
Положить данные в очередь как список

Результат в выходную очередь out_queue

```
### intersect 
```
Вернуть только пересекаемые элементы очереди

in_queue - первая очередь
param:list - вторая очередь

```
### last 
```
Вернуть последний элемент очереди

in_queue - входная очередь
param:str - если задано значение, то взять очередь из переменной

```
### len 
```
Вернуть размер входной очереди

in_queue - входная очередь

```
### minus 
```
Вычесть очередь из очереди

in_queue - входная очередь
param:list - вычитаемая очередь

```
### out 
```
Содержимое очереди записать в переменную памяти

in_queue - входная очередь
param:str - наименование переменной памяти
ps: очередь не изменяется

```
### pop 
```
Вытолкнуть последний элемент из очереди

in_queue - входная очередь
param:str - если задано значение, то взять очередь из переменной

```
### print 
```
Распечатать текущую очередь данных, в loggin.info

in_queue - входная очередь
ps: очередь не изменяется

```
### push 
```
Добавить элементы в конец текущей очереди

in_queue - входная очередь
param - добавляемое значение в очередь

```
### save 
```
Сохранить очередь на диске

in_queue - входная очередь
param:str - наименование файла данных

```
### sort 
```
Отсортировать список

in_queue - входная очередь
param:str - направление сортировки "desc", "asc" - по умолчанию

```
### union 
```
Объединить очереди, убрать дубликаты

in_queue - входная очередь
param - добавляемое значение в очередь

```
### union_all 
```
Объединить очереди

in_queue - входная очередь
param - добавляемое значение в очередь

```
## StringOpers
### join 
```
Соединить элементы массива в строку

param:str - строка объединения, по умолчанию


```
### match 
```
Вырезать из элемента, заданный regex подстроку

in_queue - входная очередь
regex:str или param:str - условие получения подстроки, группа 1

```
### replace 
```
Заменить во входной очереди, в строках, заданный regex на подстроку

in_queue - входная очередь
regex:str или param:str - условие получения подстроки
dest:str - на что заменять, если не указано, заменяем на пустую строку

```
### search 
```
Отобрать элементы из очереди, удовлетворяющие условию

in_queue - входная очередь
attr:str - если указано, то анализировать атрибут из элемента очереди
regex:str или param:str - условия отбора

```
### split 
```
Разбить строку на элементы

param:str - строка разбиения, по умолчанию

```
### subst 
```
Заменить в заданной строке :1, на элементы из входной очереди

in_queue - входная очередь
text:str или param:str - строка шаблон

```
### transform 
```
Найти в списке элемент, независимо от регистра и вернуть правильное наименование


```
